# 中国暂停立陶宛牛肉进口申报，立企业哀叹“8年努力白费了”

[查看原文](https://new.qq.com/omn/20220211/20220211A01AO100.html)

【环球时报记者 达乔 青木 陈朔 柳玉鹏】立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯10日在澳大利亚全国新闻俱乐部发表演讲，将中国和俄罗斯称为“国际秩序的破坏者”，呼吁全世界抵抗中俄的“侵犯人权行为”。他的这一表态遭到中方严厉驳斥。同日，多家媒体发现，中国海关总署进出口食品安全局官网2月9日0时发布的《符合评估审查要求的国家或地区输华肉类产品名单》显示，中方暂停接受自2月9日后（含2月9日）启运的立陶宛牛肉进口申报。据立陶宛“15分钟”新闻网报道，该国食品和兽医局9日收到了中方的通报。立陶宛唯一一家向中国市场出口冷冻牛肉的企业称，自去年12月起，该公司对华出口的通道已被关闭，“这对公司来说意味着巨大的损失，8年的努力都白费了”。

“澳大利亚在与中国的斗争中赢得新盟友”，澳大利亚第9新闻网10日报道称，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯当天在全国新闻俱乐部发表演讲，称那些试图逃避全球秩序的人“将付出高昂的代价”，“在这个关键时刻，我们的当务之急是保护由既定规则统治的世界，并尽我们所能加强它”，“我确信这是立陶宛人和澳大利亚人的共同观点”。

彭博社引述兰茨贝尔吉斯10日的演讲内容称，各国需要减少对他所称的“全球秩序破坏者”的贸易和能源依赖，并认为“有必要加强建立并维护既定国际秩序的自由民主政体之间的伙伴关系”。报道称，在回答关于国际社会在乌克兰边境局势和“新疆人权”课题上“缺乏具体反应”的问题时，他呼吁人们不要在这些问题上“保持沉默”，要继续“提出问题”。彭博社称，兰茨贝尔吉斯也坦言，解决这些问题“每个人都要付出代价”，“原则是要花钱的”。此外，他还声称，立陶宛不会在设立“台湾代表处”的问题上后退。

中国外交部发言人赵立坚10日表示，立陶宛应该做的是正视客观事实、纠正自身错误，回到坚持一个中国的正确轨道上来，而不是混淆是非、恶意炒作，更不是拉拢其他国家联合反华。

“中方暂停进口立陶宛牛肉”10日引发西方媒体关注。路透社称，中国是世界上最大的牛肉进口国，但来自立陶宛的进口量很少。根据中国海关数据，2021 年中国仅从立陶宛进口了 775 吨牛肉，而当年中国的牛肉进口总量为 236 万吨。立陶宛“15分钟”新闻网10日引述国家食品和兽医局发言人罗斯瓦尔德·戈尔巴乔夫的话证实，该局已收到来自中国的正式信函。其中除了牛肉，还提到了一些奶制品。“（中方）要求提供有关生物学研究等的补充信息。我们要先分析这封信，并评估情况。我们没有发现任何表明有问题的迹象。我们知道亚洲市场更复杂，如果缺少某些东西，认证需要很长时间，但我们还没有收到有关缺少某些东西的信息。”

据报道，Krekenavos agrofirma 是立陶宛唯一一家向中国出口冷冻牛肉的公司。该公司董事长格里克沙斯对“15分钟”新闻网说，“我们没有收到关于中国禁止进口的官方信息，但这对我们没有任何影响——我们的产品已经有一段时间无法清关进入中国了。”他称，在去年底立陶宛和中国的关系恶化后，通往中国的所有道路都以某种方式关闭了，“我们正遭受巨大损失，还必须花钱寻找可能替代中国的新市场”。

该公司的境况也是立陶宛政府坚持反华不顾企业利益的一个缩影。“15分钟”的报道透露，从第一次接触中国市场到2019 年 9 月正式获得向中国出口冷冻牛肉的许可证，Krekenavos agrofirma公司花费了8年时间。“我们付出了巨大努力，中国市场的销售额不断增长，这是一个利润丰厚的市场，但却关闭了。”格里克沙斯说。报道称，他不愿透露对中国出口的确切数量，但称中国市场占其总出口量的 10%。该公司目前正在寻找其他市场，他对台湾取代中国大陆市场的可能性持怀疑态度，“到目前为止台湾是零，没有出口的可能性，因为没有统一的证书”。格里克沙斯还对立陶宛政府从10日起开始向“受疫情和中国报复影响的公司发放贷款”的计划表示怀疑，“我以前看过这些计划——没有任何可行性，它们完全无效。因为有许多无法满足的条件，例如对中国的出口或进口必须达到25％。而且，这些‘补贴’都是利率不定的贷款。”

“以前出口到中国的产品大部分肯定会发现新的市场”，立陶宛外长用一句轻飘飘的话“安抚”本国企业。他10日结束对新加坡和澳大利亚的访问后表示，他此访就是为立陶宛企业开发新市场，并称“促进经济联系始于加强政治联系”。不过，他同时强调，虽然政客们可以“打开大门，但最后一公里的生意必须自己走”。

10日，立陶宛总统瑙塞达访问德国。据报道，除了美国驻军立陶宛、乌克兰危机外，立陶宛与中国的关系，也将是双方会谈的话题。